عندما وصلت هذه الحاويات الكندية
إلى ميناء مانيلا
وجدت السلطات الفلبينية داخلها
شيئاً أثار غضبها
وتسبب في وقوع
أزمة دبلوماسية بين البلدين
ما أحدث كل ذلك هو هذا
لا.. السبب ليس النفايات بشكل عام
بل هذا تحديداً
قبل أن نجيب على تلك الأسئلة
يجب أن نتحدث عن شيء
يؤرق الكوكب بأكمله
نحن نحب البلاستيك
أكثر مما يجب
أو على الأقل
هذا ما تقوله لنا الأرقام
في الفترة الممتدة
بين خمسينيات وسبعينيات القرن الماضي
كان العالم ينتج كمية قليلة من البلاستيك
لذا لم يجد صعوبة في التعامل مع مخلفاته
لكن منذ ذلك الوقت
بدأ إنتاج البلاستيك
يزيد أكثر من أي مادة صناعية أخرى
وبشكل خاص
زاد إنتاج الأنواع التي تدخل في صناعة
المنتجات الصالحة للاستعمال مرة واحدة
إن كان أحدها أمامكم الآن
فاكتبوا لنا في التعليقات
قد يكون قارورة ماء
أداة طعام
أكواباً
علب أغذية
وعاء لمستحضر ما
القائمة طويلة
إذا قلبتم المنتج في أيديكم
فقد تجدون أسفله علامة مثلث داخله رقم
هذا الرقم يشير إلى
واحد من سبعة أصناف من البلاستيك
ويساعد في تحديد نوع البلاستيك
المستخدم في المنتج
ومعرفة ما إذا كان مقبولاً
لدى مراكز إعادة التدوير
فالتخلص من البلاستيك أمر صعب
بسبب تنوع استخداماته والمواد المضافة إليه
ويزداد هذا التحدي صعوبة
عند خلط النفايات البلاستيكية
ورميها في مكان واحد
لكن..
هناك من رأى في ذلك التحدي فرصة للربح
منذ نهاية ثمانينيات القرن العشرين
وجدت الصين أن استيراد مخلفات البلاستيك
وإعادة إنتاجها تجارة مربحة
وبالنسبة للدول الغنية..
فإن شحن حاويات مليئة بالنفايات إلى الخارج
أقل تكلفة من التعامل معها بنفسها
مع مرور الوقت..
شكل حجم واردات الصين
أكثر من نصف نفايات البلاستيك في العالم
لكن هذا النظام المربح للطرفين
انهار سنة 2017
عندما أخطرت الصين منظمة التجارة العالمية
بقرارها حظر استيراد النفايات الأجنبية
وحددت فئات من النفايات الصلبة الممنوعة
منها أنواع من البلاستيك والورق والمنسوجات
والسبب:
نعم.. ليست كل النفايات سواء
بعض الأنواع يحتوي على مواد أولية
يمكن استردادها بعمليات التدوير
لكن هناك نفايات خطرة أو غير نظيفة
تحدث أضراراً كبيرة على البيئة والصحة
والتخلص منها خارج الحدود
يخضع لاتفاقيات دولية
الصين تقول إنها وجدت كميات كبيرة
من النفايات القذرة والخطرة ضمن وارداتها
وهو ما أثار خوفها على بيئتها وصحة سكانها
هذا فضلاً عن ضخامة حجم النفايات المستوردة
التي تضاف إلى المخلفات المحلية
السياسة الجديدة التي أطلقت عليها لقب
وضعت الدول المتقدمة في مأزق حرج
وبدأت النفايات التي كانت تصدرها سابقاً
تتراكم داخل حدودها
قررت تغيير وجهة نفاياتها
إلى دول أخرى في جنوب شرق آسيا
على رأسها
وغيرها
ومنها ما يصل إلى بلاد عربية
هذا يعود بنا
إلى الفيديو الذي شاهدناه في البداية
الحاويات الكندية التي وصلت ميناء مانيلا
كان من المفترض أن تحمل
مخلفات بلاستيكية قابلة للتدوير
لكن تبين أنها تحوي
ما أثار غضب الفلبين
الحادثة انتهت بإرجاع الحاويات إلى كندا
الحادثة واحدة من بين عدة حوادث مشابهة
وقعت في دول شرق آسيا
إندونيسيا أعادت أطناناً من النفايات
إلى أستراليا وفرنسا
وماليزيا سبقتها بنفس الخطوة
مع حاويات دول عديدة
أغلب تلك الدول لا تملك القدرة
على التعامل مع النفايات المستوردة
ومع قرار الصين..
أصبح التخلص من النفايات تحدياً صعباً
الأمم المتحدة دعت إلى التصدي
لمشكلة البلاستيك
وإلى اتباع أنماط استهلاك وإنتاج أكثر استدامة
خصوصاً أن
فنجده هنا
وهنا
ولأن أغلبها لا يختفي تماماً بل يصغر حجمه
فقد يشق طريقه عبر الكائنات البحرية
إلى موائد طعامنا
وكأن هذا ليس سيئاً بما فيه الكفاية
يتوقع البنك الدولي
أن تزداد نسب مخلفات العالم